---
layout: post
title:  "How do I think of justice?"
date: 2020-2-27
excerpt: "公正？"
tags: [ jottings]
---


 ## 随笔: 公正？
 
      这次的随笔跟以前的随笔有些不一样。以前大多数是希望展现自己不一样的地方，
    这次是希望拿出来之后能与读者共鸣。
    
  今天下午西浦人工智能产品设计创客马拉松大赛的初赛结果出来了，我们队伍落榜  
  了，并没有进入前十五强以获得进入决赛的机会。首先我得承认自己的技术有限，  
  没有能做出切实符合医学现状和具有一定精确度的识别系统。但其实在比赛开始的  
  第一天晚上，我就看到朋友圈有参赛的朋友A发出一组截图，是他与淘宝商家的对  
  话，淘宝商家传达的大意为：已经有同一个比赛的选手找过我们代写代码了，我们  
  不可能同时服务几个队伍。这让我想起了去年12月参加的玩家之夜（一个西浦社团  
  办的游戏制作大赛），因为主办方没有合理规划好，比赛制度对虚拟游戏极其不利  
  （当然比赛制度是在我义正言辞地和他们说“我觉得我们的实际能力不止3等奖”之  
  后才被告知“你们选择接受了这个比赛就是选择了接受这样对虚拟游戏不利的比赛  
  制度”），这番话的问题显而易见，此处不做详细叙述。当然最后问题因为我和艾琳  
  没有过多的诉求所以告一段落。我现在提起来只是想说，这种不公平的比赛现象何  
  时能止？？？？？难道我们 默认大型比赛就不会出现作弊现象，主动选择了大型  
  的比赛就能停止被不公平伤害吗？  

   我看到A的朋友圈的当晚，我就去问他，你为什么不告他们，这种现象对我们极  
   其  不利。但是他说，社会上这种现象多了去了（并列举了一堆西浦身边的例子），  
   看多  了都懒得管了，而且主办方不会管的，我们做自己就好了。后来散步的时候，  
   我跟爸  爸妈妈说了这件事，妈妈很赞同A的说法（并给我举了一大堆影响更加大  
   的不公正的  现象），教训道：“就你这点小小的不公平怕什么，你这样的性格以  
   后很难在社会上的，你只能让自己专业知识更加扎实，让人心服口服。或者你到  
   了能够控制这种现象的位置再去管。”后来还问了很多人，他们都说，别执着了，  
   很多事情你管不了的。在我就快放弃的时候，却发现还有dear Lin 站在我这边，  
   她说“或许是他们经历的多了，但是我感觉很多人很普通的原因是他们没有坚持  
   反抗这种不公正。”我简直不能再赞同了。我觉得这个不仅影响到我这次的参赛结  
   果，还影响到我以后参赛的态度，所以这一步我迈定了，哪怕是作为初入社会的  
   犊子，交了社会的入场券，撞得遍体鳞伤，依然被打回原形，但我确确实实想推  
   动身边的环境（我没有那么大的抱负敢说是社会，但是着实是一个利己主义者）  
   出现一些改变。  

   我承认自己在一定程度上是一个“精致利己主义者”，也不排斥放大自己的野心，  
   跟着自己的心走，所以我并不会对什么事情都仗义执言（也没有那个能力），但  
   是我会在自己有限能力和范围中做出改变。有些不公平现象确实自然而然、天生  
   地存在，但是我不认为这就是不公平延续下去的理由，正如罗尔斯的所说“事物  
   所是的方式，并不决定它们应当所是的方式。”因此，人类的制度制定正是为了填  
   补这种自然而然的缺陷。我的目光很短浅，以后未必会深入研究这部分的理论，  
   目前的选择也仅仅为目前的现状服务，但是以后遇到值得我反抗的不公平我仍然  
   会搬出那堆书开始啃。我不敢保证自己时时接收到象牙塔的圣光，但是人在世俗，  
   定要学会找到共鸣的人or书支撑自己。  
