---
layout: post
title: "价值--我对投资的思考"
date: 2021-5-13
excerpt: "要成为拥有着坚持的理性的好奇、诚实、独立以及同理心的人"
tags: [Readingnotes]
readingnotes: true
comments: true
timeline: true
---


# 阅读笔记之《深价值：我对投资的思考》
<center>Writer: 张磊</center>

<center>My Reading time: From Apr. 10, 2021 to May. 13, 2021</center>


## ◆ 我的知识大树
		
- 构建属于自己的知识体系和思维框架，是塑造投资能力的起点。
		
- 无法烧掉的东西才最重要，总结起来有三样，那就是一个人的知识、能力和价值观，这也是深藏于内心并真正属于自己的“三把火”。
		
- 在我看来，求知、思考和实践最能让人保持一颗“少年心”。
        
- 人生中很重要的一件事是：找到一帮你喜欢的、真正靠谱的人，一起做有意思的事。

## ◆ 选择与努力公式
- 选择比努力更重要。对于投资人而言，选择是一种判断；对于创业者而言，选择是一种勇气；对于个人而言，选择是一种相信。选择与努力的关系就好比1和0：做出争取的、让自己心灵宁静的选择，就获得了那个珍贵的1；在这个基础上，凭借天赋不断学习、探索和努力，就是在1的身后增加无数个0。

## ◆ 选择的定义公式

- 选择的核心是让人与事相匹配，合适的人在合适的事业上，一定能够取得非凡的、指数级的成功。


## ◆  组织人才观公式

- 把最聪明、最靠谱的人据合在一起，一定能够产生巨大的化学反应。


## ◆ 组织人才观公式
- 在所有维度或坐标中，最关键的是要形成多位一体的价值观坐标。只有在共同的价值观体系下，团队才能够共同创造石破天惊的成果，而不会是成员之间水火不容或者毫无反应。

- 价值观对齐的基础是有吸引力的组织文化。在高瓴的实践中，追求理性的好奇、诚实、独立，追求敢拼想赢不怕输的运动队精神，是非常长期、重要的文化基石。前者指导每个人如何思考、决策，如何独处与自我和解；后者指导团队如何配合、合作，靠团队的力量迎接挑战、实现突破。

## ◆ 	• 与伟大格局者同行
- 我们无法用语言勾勒出这些伟大创业者、企业家的群像，他们各自有独特的能力禀赋和战略远见，但在交流中，我发现他们身上有一些被公众多提起有常常忽略的共同特质：他们拥有比大多数人更加强大的自信的内心世界，志存高远；他们能够大幅度提高资源的产出，创造新的产品和服务，开拓新市场和新顾客群，视变化为常态；他们希望在改变自我的同时，改变世界。

- 经济学家把企业家在经济思想史中表现出来的能力划分为四类：对不确定性的承担、对创新的洞察、超强的执行力与极致的协调能力。
    - 第一，拥有长期主义理念，能够在不确定性中谋求长远；
        + 把价值观放在利润前面，坚信价值观是这个企业真正核心的东西，利润只是做正确的事情后自然而然产生的结果。
	    + 这是一种非博弈性的企业家精神，越是这样的创业者，反而越能够专注与长期创造价值的事情。
	    + 在接纳新事物和迎接挑战的时候，他们既享受当下，又置身于创造未来的进程中，对未知的世界充满好奇和包容。坚持初心就是关注自身使命和责任，在短期利润和长期价值之间，做出符合企业价值观的选择。
	    + 机会主义者往往重视一时的成功，会给由运气或者偶然因素造成的机遇赋予很大的权重，结果影响了自己的认知和判断。而长期主义者能够意识到，现有的优势都是可以被颠覆的，技术创新也都是有周期的。因此，长期主义者要做的就是不断地设想“企业的核心竞争力是什么？每天所做的工作是在增加核心竞争力，还是消耗核心竞争力？”，且每天都问自己这个问题。
	    + 长期主义者在保持进化时，往往不会刻意关注竞争对手在做什么。一旦盯着竞争对手，不仅每天会感到焦虑，而且会越来越像你的竞争对手，只会同质化，而难以超越它。
        + 他们往往选择默默耕耘，不去向外界证明什么，而是把自己的事情做好。事情做得久了，就成了他的核心能力。

    - 第二，拥有对行业的深刻洞察力，在持续创新中寻找关键趋势。
    - 第三，拥有专注的执行力，运用匠心把事情做到极致。
        + 拳王泰森（Mike Tyson)曾说：“每个人都有所准备，但知道拳击比赛中，对手给你一记重拳以后你做出反应，才能看出你是否有勇气面对这一切。“Everybody has a plan, until they get punched in the face.”


## ◆ 第2章 深度工作是少见的

 德高望重的《纽约客》撰稿人乔治· 派克（George Packer）在一篇关于自己为何不发推特消息的文章中很好地表达了这种担忧：“推特就像社交上瘾者的可卡因。它之所以令我恐慌，不仅仅因为我从精神层面不屑于此，还因为我认为自己无法掌控它。我害怕自己最终会害我的儿子饿肚子。”


## ◆ 最小阻力原则

 谈及工作场所中普通存在的干扰行为，我们必须为占主导地位的联结文化留个位置，这种文化期望人们能够迅速阅读和回复电邮（及相关交流）。在

 最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。

 比如项目上频繁召开的例会。这些会议往往使你无法持续专注，导致日程无法及时完成，变得支离破碎。为什么还要坚持？因为更简单。对于很多人而言，这些例行会议是一种简单的（但同时也是笨拙的）人员管理形式。他们不愿自己去管理时间和工作任务，而是让每周迫近的例会迫使他们在给定项目上采取一些行动，或者提供一种取得进展的可视幻象。

 比如项目上频繁召开的例会。这些会议往往使你无法持续专注，导致日程无法及时完成，变得支离破碎。为什么还要坚持？因为更简单。对于很多人而言，这些例行会议是一种简单的（但同时也是笨拙的）人员管理形式。他们不愿自己去管理时间和工作任务，而是让每周迫近的例会迫使他们在给定项目上采取一些行动，或者提供一种取得进展的可视幻象。

 最小阻力原则受到度量黑洞的保护，少有人对其加以审视，在这种原则支配下的工作文化，免去了我们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却牺牲了长期的满足感和真实价值的产出。这样一来，最小阻力原则就驱使我们在深度工作愈发受到青睐的经济形势下流于浮浅工作。


## ◆ 忙碌代表生产能力

 我认为知识工作者越来越多地表现为可视的忙碌，是因为他们没有更好的方法证明自身价值。

 忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。


## ◆ 从神经学角度论证深度

 这个理论告诉我们，你的世界是你所关注事物的产物，你可以由此思考一下当你在深度努力状态下投入大量时间之时，所构建的精神世界是何种类型。

 日常工作中培养全神贯注的能力还有一个同样重要的隐藏益处：这种全神贯注的状态占据了你的感官器官，使你避免了很多充斥在我们生活中难以回避的、细小不快的事情￼。


## ◆ 第二部分 准则

 你的意志力是有限的，它在使用的过程中会被不断消耗。换言之，你的意志力并非性格的展现，可以无限制地使用；相反，它恰如肌肉一般，会疲劳。

 培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。

 但如果你能够布置一些精妙的惯例和固定程序，比如每天下午安排特定的时间或安静的场所用于完成深度任务，就只需很少的意志力便能启动工作并保持下去。



## ◆ 选定你的深度哲学

 禁欲主义哲学（Monastic Philosophy）的深度工作日程安排

 克努特采用的是我所谓的禁欲主义哲学的深度工作日程安排。这种哲学通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业上取得的大部分成就都是由于工作表现特别突出。

 双峰哲学（Bimodal Philosophy）的深度工作日程安排

 我将荣格这种方式称作双峰哲学的深度工作。这种哲学要求你将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情。在深度时间里，双峰工作者会像禁欲主义者一般工作——追求高强度、无干扰的专注。在浮浅时间里，专注并非首要目标。这种划分深度和开放时间的做法可以在多个时间层级上实现。比如，按周划分的话，你可以每周4天做深度工作，余下的时间为开放时间。同样的，如果按年划分，你可以选一个季节完成大部分的深度工作（很多做学术的人都在夏季或休假期间完成）。

 节奏哲学（Rhythmic Philosophy）的深度工作日程安排

 从本书的目的来看，这恰恰提供了一种将深度整合到生活中的普遍方法：节奏哲学。这种哲学认为轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。换言之，其目标是创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。链条法是节奏哲学深度工作日程安排的典型例子，因为这种方法结合了一种简单的启发式调度（每天都要做这项工作）和一种提醒你做这项工作的简单方法：日历上的大红X。

 实施节奏哲学的另外一种常见方式是拿掉链条法中的视觉辅助工具，转而设定一个启动时间，每天在这个时间开始深度工作。恰如视觉工具提醒工作进展可以降低进入深度状态的门槛，剔除诸如每天何时工作等最简单的日程安排决定，也可以降低这种门槛。

 新闻记者哲学（Journalistic Philosophy）的深度工作日程安排

 将这种在日程安排中随时可插入深度工作的方法称作记者哲学。这个名称是对沃尔特·艾萨克森一类记者的认可，他们经过训练可以随时转入到写作模式，因为他们的工作中经常要面对截稿期的催促。

 这种习惯同时还需要你对自己的能力有信心——坚信自己所做之事是重要的而且将会成功。这种坚定的信念往往建立在已取得的职业成就基础之上。


## ◆ 要有大手笔

 深度工作的世界里是一种有趣但却有效的策略：要有大手笔。这个理念很简单：对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你也提升了这项任务的外现重要性。这种重要性的提升，降低了你的大脑继续拖延的本能，并注入了激励和能量。

 所有这些例子中的人物，并非仅仅是靠环境的改变才实现了更深度的工作。其中主导的力量是严肃认真致力于手头任务的心理。

 置身异域专注于写作项目，或是远离工作一周只做思考，又或是将自己锁到酒店房间里直到完成一项重要的发明：这些举动推动你的深度目标占据心理优先的地位，有助于你解锁必要的心理资源。


## ◆ 不要独自工作

 我们可以抛弃摧毁深度工作的开放式办公室概念，但是可以保留激发偶然创造力的创新产出理论。关键在于保持一种中心辐射型的布局：时常来到中枢区域与他人交流想法，同时也保留独立的辐射区域，可以在其中完成深度工作，处理偶遇的想法。


## ◆ 图安逸

 原因1：安逸时光有助于提升洞察力

 原因2：安逸时光有利于补充深度工作所需的能量

 2008年的《心理科学》（Psychological Science）里有一篇论文经常被人引用，其中介绍了一个简单的实验。实验对象分为两组。其中一组被安排在密歇根大学安娜堡分校——这项实验就是在这里完成的——在附近的植物园里沿林间小道散步。另一组被安排走过喧嚣的市中心。之后两组人都被安排完成一项要求注意力非常集中的任务——数字倒背。这项研究的核心发现是自然组在这项任务中的表现要高出20%。自然的优势直到第二周仍有效，当时研究人员请回了同一批研究对象并更换了实验地点：并非人决定了表现，而是他们有没有机会走过林间小道，为自己做好准备。
结果显示，这项研究是很多证实注意力复原理论（Attention Restoration Theory, ART）的例子之一，ART认为在自然中度过时光可以提升个人的注意力。

 在自然中行走，置身于第一作者马克·伯曼所谓的“天然引人入胜的刺激”中——比如日落，这些刺激会“恰当地唤醒注意力，使集中注意力的体系有机会补充能量”。换一种说法，在自然中行走时，你不需要集中注意力，因为并没有太难的路需要导航（如拥堵的十字路口），而且这种体验也是足够有趣的刺激，使你的大脑得到充分占用，避免主动地转移注意力。这种状态给了你时间补充自主性注意力资源。经过这样50分钟的补充，实验对象的专注能力都得到了增强。

 你每天处于深度工作状态的时间是有限的。如果你的日程安排足够合理（比如，利用准则4中介绍的一些策略），工作时间应该就已经达到了每日深度工作的极限。因此，进一步说来，到夜里你已经没有足够的精力做到有效的深度工作了。任何可以在夜里做的工作都不会是高价值产出的活动，不会对你的事业精进带来真正的益处；你此时的努力应该局限到低价值的浮浅任务上（以一种缓慢、低能耗的节奏进行）。换言之，推后了夜间的工作，你不会有什么重要的损失。
 

未完待续......
